Presidente Cossiga, si parla ormai apertamente di una imminente crisi di governo dopo la
riunione dell'Udc di ieri e la minaccia di sostegno esterno, è una crisi seria questa?
Non è segno nulla, c'è uno stato di semicrisi dove vi è stata un'alleanza tattica tra
Enni e Udc avente come fine la cacciata di Dremiso Tremonte, Enni si è comprenduto di
questo perché non gli piaceva veramente la politica economica mentre per Udc il fine
politico, molto sottile come è sottile il vero pensatore politico dell'Udc che l'amico
Marco Follini, non per niente di origine moroteo, è quello di scacciare dalla maggioranza la
lega sia perché in questa non ragione questo disegno di legge a cui ha dato mano anche
uno di loro, il fraterno amico Francesco Dunofrio, una porcheria sia perché, questa è la mia
idea particolare, l'Italia non è paese da federalismo e loro vogliono cacciarlo via
perché andando via la lega lo raccontano di più, questo discorso è per quanto riguarda
Casini e Follini, il discorso di Tabacchi è diverso perché Tabacchi anzi non era per
la cacciata di Tremonti, era per la cacciata di Ottogiofazio e poi Tabacchi ormai a sentirlo
parlare e con un piede, anzi, nella maggioranza solo l'alluce, mi spiego, era più l'azzo
avversario del governo lui che l'unico letto, la cosa che mi preoccupa è che se si va alle
lezioni anticipate, addirittura andare alle lezioni anticipate, dopo che abbiamo avuto
il successo di Ekoffin, dopo che dobbiamo cercare di riprenderci facendo la manovra
economica, è un pasticcio, perché l'opposizione non è pronta a governare, lei lo sa che ieri
nelle due riunioni che ci sono state nessuno ha mai fatto il nome di Prode? Da punto di
vista è stata la convention dell'Ulimo, l'assemblea federale, dove sarà molto se
riusciranno a fare la federazione e poi non sono d'accordo su nulla, ma sono rifondazione
comunista e il partito dei comunisti italiani, il correntone e anti europeo alla Prodi è
contro l'euro e contro la delega di potere alla banca centrale e contro il patto di stabilità
e accusa la costituzione europea, il che è vero della sua costituzione, che codifica la
libertà di mercato e il liberismo. Un momento, e poi come la mettiamo con la politica estera
e la politica militare? Quindi le lezioni anticipate non si possono fare anche perché
l'opposizione non è ancora in grado di andare a governare. E quindi quale è la soluzione?
Rimane questo governo? La soluzione è questa, deve rimanere questo governo. La richiesta
a Berlusconi, magari dopo aver fatto la manovra di lasciare l'interno è giusta perché un
Presidente del Consiglio quanto non ce la fa, non può fare il Presidente effettivo di
l'Italia di media se il Presidente del Consiglio non può fare tutte queste cose. E in più
anche tesoro, bilancio e finanzi, non è possibile. S'ammazza, s'ammazza meno male
che c'è già una certezza per cui non va donna, altrimenti sarebbe un disastro insomma.
E però Follini... No, una cosa molto semplice. Secondo una regola parlamentare, che vale
anche una regola inglese, che vale anche all'interno delle coalizioni, io con lo già dichiarato
in giallanza e glielo dico perché non credo che sono novità, ma voi sentono a raggio
una cosa diversa, io credo che lui debba offrire la presenza, il Ministero dell'Economia e
di Finanza Pier Ferdinando Casini. Conoscendo bene Pier Ferdinando Casini, io conto assolutamente
sulla sua generosità. Pier Ferdinando Casini, nell'interesse del Paese, del suo partito,
non aspetterebbe un istante a lasciare e li manda a fini, quindi a contenta a fini, o
se vuole compiere un altro distorsione verso l'opposizione, agevola la elezione di quello
che gli è meno contrario, è che o sceglie o Rutelli o Massimo Maleno. Per la presenza
della Camera, perché Pier Ferdinando va a fare... Però quello che noi non riusciamo... Perché
tenga presente, Pier Ferdinando era contro Tremonti a favore del governatore, il più
affidabile del governo. Lo spiego? Presidente, però quello che non riusciamo a capire è
qualora dovesse esserci, invece Follini dovesse andare il prossimo 16 di luglio a questo proclama
di sostegno esterno, quanti nel UDC... La metà. Si rischia lasciare il proclamatore
della decisione del Partito. E poi, io le posso fare i nomi di quelli che sono certamente
più Berlusconiani che Follini a me. E detto questo, c'è anche un altro aspetto, perché
si dice che, in sostanza, un chiacchierato certamente particolare, esponente politico,
qual è il catone del UDC, molto vicino al Rocco Bottiglione, sarebbe fra i titolari
del simbolo di quello che richiamo lo scudo crociato? E quindi un'ascissione costerebbe,
diciamo, fra Bottiglione e Follini, costerebbe il simbolo? Bè, Bottiglione però quando si
opererà ha fregato, grazie a Dio, a una cosa alla quale è sempre aspirato di diventare
comissario europeo. Ecco, infatti ormai lo fa Monti insomma. Eh sì. Grazie a Dio. Sembra
proprio che, cioè lei dice, Monti in pole position? Sì, non pole position, perché
a un è bravo che ne abbiamo e ci mancherebbe altro che ci sputtonassimo all'estero, non
confermando Monti. Quindi lei dice, in sostanza, in realtà Follini, più che buttare giù
Berlusconi, vuol togliere la Lega dalla maggioranza? Sì, no, se lui potesse buttare la Lega dalla
maggioranza sarebbe Berlusconi e sarebbe Belletto. Però Berlusconi non si fa buttare giù da
Follini? Sì, non si fa buttare via perché il rapporto di forze tra Berlusconi e forze
tale a un lato, salvo che lui dici, non abbia il coraggio di fare le baltone. Eh, però si
spaccherebbe? Si spaccherebbe. Anche se, certo, una certa sponda, lei dice, Tabbacci
è un po' un battitore solitario, però come dire? No, ma c'hanno tutti, in questi giorni
stanno parlando con Fracomadini, stanno parlando con Rutelli, stanno parlando con l'amico
Enzo Carra, per carità. E poi c'è anche un altro aspetto. Nieria ha visto come era,
come il coso era aperto i confronti di Tabbacci. Letta? L'amico Enrico Letta. L'amico Enrico
Letta, sì. Lì ci sembrava davvero che si stesse aperando? L'amico Letta sembrava un
tiepido filo berlusconiano, mentre il buon Bruno Tabbacci della sinistra di base, perché
in tutti gli schieramenti c'è la sinistra di base, quello della sinistra di base, quello
che mi sembra fottuto ormai è Prodi e quindi ho meno paura che vinca l'opposizione. La
lezione politica è l'unica cosa che mi tratteneva e che aveva come leader Prodi, perché Prodi
sarebbe un disastro assoluto. Ha letto l'articolo delle Mondo? No, non l'abbiamo avuto. Ah,
glielo faccio mandare, così lo potete riposare. Non sono stati carini con Prodi? No, carini,
hanno detto la verità, hanno detto che non conta nulla, non capisce nulla, è stato
la Commissione Europea, stava per distruggere l'Unione Europea e che il pessimo, il peggiore
Presidente di Commissione che ci sia mai stato, che si possa immaginare ci possa essere. E
non era un giornale di destra? No, era un giornale di centro-sinistra. Le Mondo di sinistra? Assolutamente.
Anzi, Carotina, bisogna mandare a Falcosio la traduzione che lei ha fatto dell'articolo
delle Mondo. Presidente Costiga, abbiamo una conclusione. Per tornare a quella trasmissione.
Io mi credo di essermi a bordo alla conclusione della mia vita. Il coccodillo l'avete pronto?
No, no, no. Assolutamente no. E se non me lo mandate, mi sono riprefatto. Io l'ho
fattito un po', insomma. Presidente... Guardate, escludiamo le lati o le scarse, le
notificenze, perché altrimenti ci è stata mezz'ora. Ma non ci pensiamo... Parliamo
di altro. Presidente Costiga, ieri lei, sembra di capire, anche lei ha guardato questa trasmissione
di primo piano. E ovviamente con il massimo rispetto per chi non c'è più, come Enrico
Berlinguer. Però davvero sembrava di vedere quello che dice Pannella, la riedizione farziesca
di quello che per Pannella era una tragedia, ma che aveva un valore alto comunque, nobile,
drammatico, l'unità nazionale. Allora, adesso ieri avevamo il TG3 e la rete considerata
dell'opposizione. La conduttrice brava... Appunto, avevo un atteggiamento molto più
d'opposizione. Bruno Tabacchi che non lo ricolletta. Senta, ma il Quirinale in tutta questa vicenda
che ruolo sta giocando? Il Quirinale e il Presidente della Repubblica, se si possono
distinguere o meno? Il Quirinale è organo di pura garanzia e Carlo dello Ciampi non ha
differenze. Credo anzi che delle ultime elezioni politiche abbia deposto la scheda bianca
perché non si dicesse neanche in coscienza che lui votasse per una parte o per l'altra.
E perché allora Repubblica continua a dire che Ciampi ce l'ha con Berlusconi per questo
interim? No, lui è un vecchio governatore, ma anche Italia vuole la normalizzazione
più rapidamente possibile del settore di governo economico e anche perché Berlusconi
è una forte team, ma non riesco a capire come posso fare tutto insomma. E poi c'è
il problema ragno. Come lui voglia fare il Presidente, come lui voglia avere l'interno
della Repubblica, quindi fino a varare la riforma di vista tanto a cuore della riduzione
delle imposte e poi fare lui la manovra perché si è impegnato in prima persona, quindi finché
non fa la manovra è lui il circolo che ci stia, anche perché è il Presidente del Consiglio
che dissente dalla sua manovra a causa della crisi. Per passare alla storia o per rimanere
più a lungo non gliela frega nulla. Tenga presente che ogni giorno che passa, a parte
del conflitto di interessi, però ogni giorno che passa a Palazzo Chigi non si può occupare
dei suoi affari e si rimette a venare insomma. Insomma Presidente, ci sembra ricapire che
la fase che stiamo vivendo potrebbe avere un portato anche maggiore di quello che è
nella intenzione di fini, per esempio, di follini, cioè insomma alla fine potrebbe
anche esserci il termine dell'era berlusconiana, del decennio berlusconiano. Loro devono fare
attenzione perché Berlusconi è tutto sommato a un certo punto, per come lo conosco io,
se si può ascoltare. E andare alle lezioni anticipate? Andare alle lezioni anticipate
o lasciarli bravi di tela e senza Berlusconi la vittoria dell'opposizione è uno scherzo.
Quindi i follini dovrebbero avere questa consapevolezza in sostanza?
I follini è un vecchio molotteo che gioca sapendo fino a che punto può. Comunque a
mezzogiorno oppure a colazione vanno a Berlusconi. Secondo lei è un bleffo alla fine quello
dell'UDC? Il bleffo è una cosa seria, talvolta col bleffo si guadagnano milioni. Bisogna
vedere se... Si vede chiaramente che lei non gioca poker. Se io fossi inventato una
volta me lo offrirono di diventare ministro della politico-istruzione, ma io avrei messo
obbligatorio un po' quella scuola mentale. Quindi è l'unico gioco di carta che conosco.
Ed è istruttivo. Per un politico essenziale. Ebbè certamente. Il bleffo è un gioco di
politico d'arma fondamentale, specie per i piccoli partiti. E sta facendo un grande
bleffo, follini, che bisogna vedere se l'altro vede oppure se ritira. E non te che dica cos'è
cosa ha lì perché lei non sa che cos'è il poker. No no, abbiamo un'idea, certo non
siamo giocatori professionisti. Ma neanche io sono giocatore professionista. Mi scusi,
ma sono giocatore. E quindi alla fine Presidente, davvero in conclusione, ma siccome Berlusconi
è dato, non sappiamo se prova di essere giocatore di poker bravo anche lui, ma certamente non
è... Con tutti i denari che ha fatto il giocatore di poker bravo è certamente anche se non
è giocato. Quindi se c'è il bleffo lo scoprirà? Sì. Però la soluzione è semplice. Il leader
del gruppo che ha provocato la semicrisi si è assumesso la responsabilità della politica
finanziaria. E questo non può che essere Piero Fragliato Casini. Io conosco un bravissimo
ragazzo e non dubito minimamente che del interesse del suo partito e del interesse
del Paese sloggerebbe da Montecitorio per andare a via il 20 settembre anche ieri. E
solo che Montecitorio è una bella base di partenza per il Quirinale, non sappiamo quanto
lo sia. Ma lui non c'ha l'età. E poi guardi, i candidati al Quirinale veri sono solo due,
Berlusconi e Giuliano Amato. Quindi gli conviene prendere il tesoro? Prende il tesoro e si
mette in corso domani per fare il presente del figlio. Le lo sa che Aldo Moro mi aveva
detto poco prima di morire perché voleva essere il mio pigmalione. Beh, però adesso ancora
un anno mi sto all'interno e poi vai a fare questo tesoro. Quindi come dire, anche quella
è una piazza diciamo più politica? Allora lì si manda O'Colo, O'Giulio Fini che è
un bravo politico tattico e non strategico, non è che si possa mandare i figli a fare
il misto dell'economia insomma. Oppure Berlusconi getta un ponte, offre una mano all'opposizione
di Berlusconi e si fa il massimo. Vediamo come va intanto questa giornata Presidente.